---
title: "How not to be wrong, the power of mathematical thinking"
date: 2016-07-01 22:00
author: Ruben Chavarria
comments: true
categories: 
- Reseñas
published: true
footer: false
sidebar: true
---

##### de Jordan Ellenberg

[![How not to be wrong]({{ site.baseurl }}/assets/images/2016/how-not-to-be-wrong.jpg)](https://amzn.to/2OrWYmX)

### Por qué lo he leído

Buzeando por
[Microsiervos](http://www.microsiervos.com/archivo/libros/how-not-to-be-wrong.html),
me encontré un artículo dedicado al libro. Microsiervos siempre es fuente de
recursos interesantes. Así que decidí darle un vistazo.

Bueno, al final no pude terminarlo, no me enganchó, no me interesó lo
suficiente. El libro tiene muy buena pinta, pero cuenta demasiadas historias, y
se me hacían difíciles de entender. Quizá mi inglés no es lo suficientemente
bueno para poder comprenderlas, quizá me estoy volviendo perezoso con las
matemáticas, no lo sé.

### De qué trata el libro

La verdad es que la temática del libro es muy interesante. El autor explica
distintas situaciones de la vida real, y de cómo las matemáticas aplican a esas
situaciones. De cómo podemos entender mejor esas situaciones aplicando las
matemáticas. Y de cómo la gente usa las matemáticas para enmascarar ciertos
aspectos a la gente que no conoce esas matemáticas.

### Conclusiones y valoración

La temática del libro me fascina, pero no sé por qué, no caló en mi. Quizá el
idioma, lo intenté leer en inglés y fue demasiado para mi. Quizá debería
buscarlo y leerlo en español.

El libro está lleno de historias, y precisamente por ello debería ser
interesante. Pero resulta que son esas historias las que han podido conmigo.

Recomendaría el libro a los amantes de las matemáticas que quieran entender
mejor el mundo en el que vivimos. Pero ya aviso, si lo lees en inglés,
prepárate.

### Frases que me gustaría recordar

Hay unas cuantas historias interesantes:

**¿Cuando voy a usar esto?**

Todos hemos preguntado al profesor (o a nosotros mismos): Pero esto, ¿para qué
me sirve?. ¿Para qué me sirve saber derivar? ¿Saber integrar? ¡Si nunca más en
mi vida voy a hacer una integral!

Las matemáticas no son solo unos ejercicios que debes hacer a ciegas para
contentar a tu profesor. Esos ejercicios son como las repeticiones que hacen
los atletas. Cuando los atletas compiten, ¿hacen esas repeticiones? No, pero
usan la fuerza, destreza, velocidad que han conseguido haciendo esos ejercicios
muy específicos, que servían para desarrollar un solo aspecto del deporte muy
específico.

**Los impactos de bala que faltan**

Durante una guerra (no importa realmente qué guerra), en los hangares
analizaban los impactos de bala de los aviones que volvían, para poder así
reforzarlos y conseguir que más soldados volvieran sanos y salvos. Por más
refuerzos que ponían, nada mejoraba. Hasta que Abraham Wald tuvo una idea. El
refuerzo no se tenía que poner donde más agujeros había, si no donde menos.
Suena estúpido, ¿verdad? Donde menos agujeros había era en los motores, porque
los aviones que recibían muchos balazos en los motores no volvían, y los que
recibían pocos eran los que volvían para ser analizados. ¿A que ahora suena
lógico?

Un matemático siempre se pregunta: ¿Qué suposiciones estoy tomando? ¿Están
justificadas?

El fenómeno de los impactos de bala se conoce en matemáticas como *sesgo de
supervivencia*. Por ejemplo: inversiones. Si al cabo de un tiempo analizamos
las inversiones exitosas de una firma, llegaremos a una conclusión equivocada,
muy optimista de esas inversiones. Debemos tener en cuenta las inversiones que
fallaron, para conocer la realidad de todas ellas.

**Recto localmente, curvado globalmente**

En esta historia cuenta como matemáticos antiguos calcularon el valor del
número π, midiendo una circunferencia mediante polígonos con cada vez más lados
rectos. Mirado muy de cerca (localmente), tenemos rectas. Mirado con
perspectiva (globalmente), vemos el círculo, tenenmos curvas.

**Regresiones lineales**

Bastante a menudo, en los periódicos aparecen estadísticas que relacionan dos
variables, que normalmente no tienen relación ninguna. Por ejemplo, suelen
concluir que la gente con más primos es más feliz; o las personas pelirojas
tienen más probabilidad de morir por atropello de burro.

Suele funcionar así. en una gráfica de dos ejes, se representan las dos
variables que queremos comparar. Y de ahí, intuitivamente, se trabaja para
inferir alguna relación entre ellas. No coinciden exactamente, pero nuestra
mente, que busca patrones, es capaz de encontrar las relaciones más
imaginativas posibles.

Este planteamiento funciona con cualquier conjunto de datos, por lo que se
pueden relacionar variables que son totalmente independientes. Esto es una
debilidad, igual que una fortaleza.

Las regresiones lineales son como los métodos de cálculo: son puramente
mecánicos, cualquier calculadora puede hacerlos rápida y eficientemente, pero
son muy peligrosos si los hacemos sin prestar atención. Entender si los
resultados obtenidos o no tienen sentido siempre requiere de una interpretación
humana.

**Ley de los grandes números**

Cuantas más monedas tires al aire, más se acercarán los resultados a las
probabilidades teóricas. Cuanto más pequeño sea el número de monedas lanzadas,
más grande será la discrepancia en los resultados obtenidos. Es el mismo efecto
que hace que las encuestas de intención de voto sean poco fiables. Dependiendo
del número de personas encuestadas (*tamaño de la muestra* en jerga
estadística), la encuesta será más o menos fiable.

Un señor llamado Moivre demostró que el tamaño de la discrepancia típica
variaba con el cuadrado del tamaño de la muestra.

### Notas tomadas

- Las matemáticas son la extensión del sentido común que obtenemos por otros
  medios
- No hagas caso de porcentajes cuando los números pueden ser negativos (número
  de empleos creados/destruidos, número de personas que emigran/inmigran,...)

### Recursos relacionados

- [How not to be wrong](https://amzn.to/2OrWYmX) en Amazon