---
title: "Seveneves (7 Evas)"
date: 2017-10-30 22:11
author: Ruben Chavarria
comments: true
categories: 
- personal
- book reviews
- ciencia ficción
published: true
footer: false
sidebar: true
---

##### de Neal Stephenson

[![Seveneves]({{ site.baseurl }}/assets/images/2017/seveneves.jpg)](https://amzn.to/2CuwZGR)

### Por qué lo he leído

Ya había leído otro libro del mismo autor, [Snow Crash], el cual me encantó. Lo
describen como la novela *Cyber Punk* de referencia. También había visto este
libro recomendado por ahí (Twitter, blogs,...), pero me había contenido al ver
la cantidad de páginas que tenía.

Al final me animé. ¿Por qué agobiarme? Me lo tomé con calma, dividí y vencí. Y
no me arrepiento.

<!-- more -->

### De qué trata el libro

*¡Atención! ¡Espoiler!*

Todo comienza con una misteriosa explosión, que no tiene origen humano, y que
hace que la luna se haga pedazos. A partir de ahí, el libro cuenta la historia
de cómo la civilización humana afronta este hecho, cómo se desarrolla la vida
en la tierra en los dos años siguientes a la explosión y de cómo se las apaña
para sobrevivir a partir de ese momento, dado que los trozos de luna comienzan
a caer sobre la tierra en forma de meteoritos y hace que la vida en la tierra
se extinga debido al calor, los impactos y la actividad sísmica.

El libro está dividido en tres grandes partes: qué ocurre los dos años
siguientes a la explosión, qué ocurre después de que la vida en la Tierra se
extinga y qué ocurre transcurridos 5000 años.

En la primera parte, cuando todavía hay vida en la Tierra, todos los esfuerzos
de la humanidad está en poner a salvo todo lo que se pueda y salvar cuanta más
gente mejor. Todo y todos son *movidos* a la ISS. La cual va creciendo con
módulos cada vez más avanzados. Pero también debe hacer frente a sucesos
inesperados.

Después, todas las cartas están hechadas. Ya no hay vuelta atrás, ya nadie
puede volver a la Tierra. No hay vida allá abajo. ¿Es posible la vida en el
espacio? ¿Es posible hacer viajes interestelares? Después de muchas aventuras,
un destino parece claro: los restos de la luna. No toda la luna se ha hecho
añicos y ha impactado contra la Tierra, aún quedan grandes *meteoritos*
orbitando la Tierra. Y hay un hueco en uno de ellos para la humanidad.

Pasados 5000 años, los humanos todavía están dando guerra. Una nueva humanidad
a sobrevivido miles de años partiendo de 7 mujeres, las 7 Evas, que dan lugar a
7 razas. ¿Cómo es la vida en esta nueva civilización? ¿Han aprendido algo
acerca de respetarse y cuidar el entorno donde viven?

Después de tanto tiempo, ya es hora de volver a la Tierra. Han trabajado mucho
para volver a hacerla habitable, provocando el nacimiento de nuevos hábitats,
usando una tecnología con 5000 años de evolución. Pero no están solos. ¿Quién
es ahora el humano?

### Conclusiones y valoración

Lo primero que piensa cuando uno afronta el libro es... ¡Vaya tocho!. La verdad
es que es un pedazo de libro. Pero me lo tomé con filosofía, lo leí en varias
veces, tomándomelo como una trilogía. Las 3 partes estaban bien diferenciadas.

A parte de esto, el libro es impresionante. Es una gozada ver cómo el autor
comienza con una ciencia ficción con muy poca ficción, y termina con demasiada
de ella. El principio del libro parece totalmente plausible. Bueno, si todo el
mundo pusiera de su parte en tecnología aeroespacial, sería posible. Pero luego
llega un punto en el que no puedes sino rendirte a la ficción, a los sueños.
Parece poco probable que seres humanos sin entrenamiento sean capaces de
sobrevivir en el espacio y realizar tareas durante varios años. Y no sólo eso,
sino que al final resulta que 7 personas, 7 mujeres, no solo sobreviven sino
que son el origen (Evas) de toda una civilización, gracias en parte a una
ingeniería genética que se ha terminado de desarrollar en una nave espacial y
una colonial lunar.

Pero el capítulo final es el mejor de todos. En él, mezcla lo social, lo
tecnológico, lo histórico. Neal Stephenson se lo ha ido preparando durante todo
el libro, tiene libertad total para jugar con los personajes. Y el universo que
describe es alucinante.

Si te gusta la ciencia ficción, y tienes paciencia, éste es un libro para tí.

### Recursos relacionados

- [Seveneves en la Wikipedia]

### Notas tomadas

Como había tanta actividad bajo la superficie, el entorno de las calles de la
colina del Cambio era engañosamente tranquilo, un poco como una antigua ciudad
española a la hora de la siesta. Kath Two, perdida al poco rato y resignada a
que eso la hacía parecer una turista sacó el trozo de papel del bolsillo y
recordó la dirección.

Aunque las dos primeras partes de la historia son el relato de un desastre
global absoluto y de tecnología improvisada a toda prisa, siempre consideré que
la tercera parte era una oportunidad para destacar muchas de las ideas más
positivas surgidas durante el último siglo entre el conjunto de personas
interesadas en la exploración espacial.

[Seveneves en la Wikipedia]: https://en.wikipedia.org/wiki/Seveneves
[Snow crash]: https://amzn.to/2TVUjay
